# Инструкция по работе с  GIT

Git - система контроля версий (файлов).

**Для чего нужен GIT**

1. Возможность хранить различные версии проекта.
2. Возможность в возвращаться к различным версиям проекта.

Работать с Git можно двумя способами:
* Через командную строку (терминал).
* Через IDE.

**Порядок действий по работе с Git**

1. *Установка* . 
Установить программу git на свою машину.

2. *Настройка*.
После установки git нужно добавить немного настроек. Ввести в терминале - наше имя пользователя и адрес электронной почты. 

3. *Создание нового репозитория*.
Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду **git init**. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.

4. *Определение состояния*.
**Git Status** — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. 

5. *Подготовка файлов*.
Команда **git add** добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию **git commit** использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.
Это одна из ключевых команд Git.

6. *Далее можно работать с файлом*.

**Основные команды**

* **git commit** Команда git commit берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.
 
 * **git log** Для просмотра всех выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. В ней содержиться вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Также эта команда используется перед переключением версий.

 * **git checkout** Переключение между версиями.
Для работы нужно указать не только интересующий вас коммит, но и вернуться в тот, где работаем, при помощи команды
**git checkout master**.

* **git diff** Показывает разницу между текущим файлом
и сохранённым. Перед переключением версии файла в Git
используйте команду git log, чтобы увидеть количество сохранений.

**ВЕТВЛЕНИЕ**

**Зачем нужны ветви.**

Ветки позволяют легко управлять
черновиками и чистовиками в Git.

Во время разработки новой функциональности считается хорошей практикой работать с копией оригинального проекта, которую называют веткой. Ветви имеют свою собственную историю и изолированные друг от друга изменения до тех пор, пока вы не решаете слить изменения вместе.

*Команды*

1. *Создание новой ветки*
**git branch <название новой ветки>** создание новой ветки.
Делать это надо в папке с репозиторием. Можно посмотреть список веток в репозитории.
Если у нас несколько версий черновика, мы можем вывести на экран ветку, где находимся,
командой **git branch**.

2. *Переключение между ветками.* Если потребуется переключиться с одной ветки на другую, вызовем команду **git checkout <имя
ветки>**.
Git checkout позволяет нам переключаться как между удаленными, так и меду локальными ветками. Это один из способов получить доступ к работе коллеги или соавтора, обеспечивающий более высокую продуктивность совместной работы.

3. *Слияние веток*.
Команда **git merge** используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.
 Чтобы слить любую ветку с текущей, вызываем **git merge <имя ветки для слияния с текущей>**
Перед слянием обязательно проверить, в какой ветке вы находитесь.

4. *Удаление веток*
Команда **git branch -d <имя ветки>**
где флажок -d являющийся опцией команды git branch - это сокращенная версия ключевого слова --delete, предназначенного для удаления ветки.

5. *Конфликт изменений*.
При работе в двух ветках одновременно может возникнуть ситуация, когда в одной и другой
ветке мы по-разному изменили блок текста. Если затем мы попробуем слить эти ветки, Git сообщит о конфликте и предложит выбрать,
какие же изменения записать.

! Поэтому у проекта в репозитории должен быть один
ответственный пользователь, наделённый правом проводить
слияния и разрешать конфликты.

6. *Визуализация всех веток* 

Отображает ASCII граф с ветвлениями и историей слияний.